Постановка задачи — Получение данных — Предобработка данных — Прототип решения — Финальное решение и оформление результатов

Декомпозиция
Ева уточнила задачу и выдвинула гипотезу. Пора продумать этапы решения.
Как ни странно, всё начинается с результата, то есть образа конечного результата.
Если сразу не решить, куда вы движетесь и зачем, можно столкнуться с одной из самых частых проблем в анализе данных.
Эта проблема называется «закопаться в задаче».

Большинство аналитических задач имеет множество ответвлений, которые способны увести далеко от первоначальной идеи.
Поэтому важно сразу понять, какой именно результат решит вашу задачу.
Например, в случае Евы конечным результатом будет подтверждённая или опровергнутая гипотеза, сформулированные выводы и отчёт с визуализацией.
Сформировать образ конечного результата поможет информация, полученная при уточнении задачи. Иногда могут быть расхождения:
например, заказчик хочет получить только один график, но вам для этого нужно подготовить целое исследование.
Тогда исследование тоже будет частью конечного результата — вы просто сохраните его на будущее.

Когда образ конечного результата сформирован, можно приступать к декомпозиции задачи.
То есть разбивке её на небольшие шаги.

Правильно декомпозировать задачу поможет знание классического процесса анализа данных.
Вот его этапы:

Постановка задачи
Уточнение запроса и формирование образа конечного результата.

Получение данных
Данные всегда где-нибудь хранятся: в базе, файле, на сайте, в онлайн-таблице. Если вы хорошо знаете, где взять данные для проекта, на этом этапе важно получить их в удобном для анализа формате. Если же вам предстоит работа с новыми источниками данных, обратитесь к разработчикам или менеджерам — они подскажут, где лежат данные и как их получить.

Предобработка данных
На практике данные часто содержат пропуски, дубликаты, ошибки. Например, при заполнении формы регистрации на сайте кто-нибудь обязательно забудет написать фамилию, а цена товара вместо ожидаемых рублей может быть выражена копейками. Ваша задача во время предобработки — найти и устранить такие проблемы. Обнаружить абсолютно все оплошности вам вряд ли удастся, но результатом этого этапа будут готовые к дальнейшему анализу данные.

Исследовательский анализ данных
Исследовательский анализ данных, или EDA, предполагает построение графиков по каждому столбцу в наборе данных. Такая визуализация позволяет увидеть некоторые особенности, закономерности и аномалии. Например, график может показать, что определённый курьер в компании доставляет заказы неправдоподобно быстро. Сделанные наблюдения помогут вам разобраться в результатах дальнейшего анализа.

Подготовка прототипа решения
На этом этапе вы готовите первый рабочий вариант решения, или прототип. Работа над аналитической задачей — цикличный процесс. Иногда прототип может стать её финальным решением, но обычно хороший результат требует неоднократных доработок.

Проверка результатов
Решение подготовлено — пора изучить результаты. Это очень ответственный момент: вы определяете, решена ли задача или нужно ещё что-нибудь доделать. Как это определить? Во-первых, соотнесите результаты с поставленной задачей и образом конечного результата. Во-вторых, оцените правдоподобность результатов, руководствуясь здравым смыслом. Могут ли быть такие значения в этом контексте? Почему значения именно такие? Результат этого этапа — завершение проекта или выявленные недоработки.

Доработка решения
Обнаружив несовершенства в прототипе решения во время проверки результатов, вы переходите к его доработке. Этот этап замыкает цикл из трёх основных шагов решения аналитической задачи: подготовка прототипа решения —> проверка результатов —> внесение изменений. Цикл повторяется до тех пор, пока результат вас не удовлетворит.

Оформление результатов
Задача решена, но заказчик об этом пока не знает. Вы можете сделать выгрузку данных или подготовить отчёт с визуализацией результатов, выводами и рекомендациями. Как узнать, в каком формате заказчик ожидает результат? Лучше всего просто спросить. Дополнительно уточните, как заказчик планирует применить полученное решение: возможно, вы предложите более подходящий вариант представления результата.

Проверка реальностью
Наиболее интересный, но и самый сложный этап. Результаты работы аналитика обычно трудно сразу же оценить. Например, вы изучили информацию о пользователях приложения и представили свои рекомендации по повышению продаж. После этого заказчик исследования, обычно менеджер из команды развития бизнеса, решает — принять ваши предложения или нет. Если ответ — да, через некоторое время можно будет оценить их эффективность. Так вы узнаете, действительно ли ваше решение было корректным.
Каждый этап хорошо декомпозированной задачи имеет какой-нибудь весомый результат: подготовленные к анализу данные, график, программа. Выполнение всех шагов приводит к заранее определённому конечному результату.